Vertaald door: Arno Ottevanger
Nagekeken door: Felix Degenaar
Eén van mijn favoriete stripfiguren is Snoopy.
Ik hou van de manier waarop hij op zijn hok zit en ligt en de grote zaken van het leven overpeinst.
Dus toen ik over compassie nadacht,
gingen mijn gedachten onmiddellijk naar de strip
waarin hij daar zo ligt en zegt:
"Ik begrijp echt, en ik waardeer echt,
dat iemand zijn buurman moet liefhebben als zichzelf.
Het enige probleem zijn die mensen van hiernaast. Ik kan ze niet uitstaan."
Dit is, in zekere zin, één van de uitdagingen
van hoe je een heel goed idee moet interpreteren.
Wij geloven allemaal in compassie volgens mij.
Als je naar alle wereldreligies kijkt, de belangrijke wereldreligies,
zul je er lessen in terugvinden over compassie.
In het jodendom, lezen we in onze Thora,
dat je je buurman moet liefhebben als jezelf.
En in het Joodse onderricht zijn er de rabbijnse lessen, zo heb je Hillel,
die leerde dat je iemand anders niet iets moet aandoen, waarvan je niet wilt dat ze dat jou aan zouden doen.
In alle belangrijke religies komen we soortgelijke lessen tegen.
En in het jodendom
hebben we ook een les over God,
die 'de compassievolle' wordt genoemd, Ha-rachaman.
Want hoe zou de wereld überhaupt kunnen bestaan als God niet compassievol is?
En zoals ons geleerd is in de Thora zijn wij naar het beeld van God geschapen,
dus wij moeten ook compassievol zijn.
Maar wat betekent het? Hoe werkt het in ons dagelijks leven?
Soms kan compassievol zijn weleens
gevoelens in ons losmaken die heel moeilijk onder controle te houden zijn.
Meerdere keren wanneer ik naar een begrafenis ging en die leidde,
of wanneer ik met de nabestaanden zat of met mensen die op het punt stonden te overlijden,
voelde ik me overweldigd door het verdriet, door de moeilijkheden,
de uitdaging die de betreffende familie of persoon aan moesten gaan.
Dat ik zo geraakt ben dat ik tranen in mijn ogen krijg.
Maar als ik mezelf zou toestaan om me te laten overstelpen door deze gevoelens
zou ik mijn werk niet goed doen,
omdat het juist mijn taak is om er voor hen te zijn
en ervoor te zorgen dat bepaalde rituelen plaatsvinden, dat bepaalde praktische zaken geregeld worden.
En aan de andere kant, als ik die compassie niet voelde,
dan zou het tijd voor me zijn om mijn gewaad aan de kapstok te hangen
en ermee te stoppen.
Diezelfde gevoelens hebben we allemaal wanneer we de wereld onder ogen zien.
Wie voelt er geen compassie
wanneer we de verschrikkingen zien van oorlog,
of hongersnood, of aardbevingen, of tsunamis?
Ik ken mensen die zeggen:
"Nou, er gebeuren zoveel dingen, ik kan er toch niets aan doen.
Ik begin er niet eens aan."
Er zijn welzijnswerkers die dat compassiemoeheid noemen.
Anderen voelen dat ze compassie niet langer het hoofd kunnen bieden
en dus zetten ze de televisie uit en kijken niet meer.
In het jodendom streven we ernaar om te zeggen dat er altijd een soort gulden middenweg moet zijn.
Je moet je natuurlijk bewust zijn van de behoeften van anderen,
maar je moet je op zo'n manier bewust zijn dat je nog wel je eigen leven kunt leven
en tegelijkertijd andere mensen ten dienst kan zijn.
Een onderdeel van compassie is dus om inzicht te krijgen in waar mensen warm voor lopen.
En dat kun je alleen doen als je jezelf ook wat beter begrijpt.
Er is een prachtige rabbijnse interpretatie van het begin van de schepping
die vertelt dat toen God de wereld schiep,
God dacht dat het het beste zou zijn om de wereld te scheppen
met alleen maar de goddelijke eigenschap rechtvaardigheid.
Want God is immers rechtvaardig.
Daarom zou er in heel de wereld rechtvaardigheid moeten zijn.
En God keek naar de toekomst en realiseerde zich dat
als de wereld alleen geschapen werd met rechtvaardigheid, de wereld niet zou kunnen bestaan.
Dus God dacht: "Nee, ik ga de wereld scheppen met alleen maar compassie."
En God keek weer naar de toekomst en realiseerde zich dat
als de wereld alleen bestond uit compassie,
er anarchie en chaos zou heersen.
Aan dingen moeten immers limieten gesteld worden.
Rabbijnen beschrijven dit als een koning zijn
die een schitterende, fragiele, glazen kom heeft.
Als je er teveel koud water in doet, klapt hij uit elkaar.
En als je er kokend water in doet, klapt hij uit elkaar.
Wat moet je doen? Een mengsel van warm en koud water erin doen.
En dus schiep God allebei deze mogelijkheden voor de wereld.
Maar er moet meer zijn.
En dat is het vertalen
van die compassievolle gevoelens
naar de echte wereld ofwel werkelijk in actie komen.
Net als Snoopy kunnen we niet alleen maar rustig erbij liggen
en mooie gedachten over onze buren denken.
We moeten er iets mee doen.
En daarom is er in het jodendom ook dit inzicht in liefde en vriendelijkheid
dat heel belangrijk is, Chesed genaamd.
Alle drie deze zaken moeten zich vermengen met elkaar.
Het idee van rechtvaardigheid, dat grenzen aan ons leven stelt
en ons het gevoel geeft wat juist is in het leven,
wat we zouden moeten doen, sociale rechtvaardigheid.
Er moet een bereidheid zijn om goed te doen,
maar natuurlijk niet ten koste van je eigen gezondheid.
Je kunt niet iets voor iemand betekenen,
als je het overdrijft.
De gulden middenweg opzoeken, is het inzicht dat compassie brengt.
Hetgeen eigenlijk, zo je wilt, in ons wezen aanwezig moet zijn.
Dit begrip van compassie zit in ons
omdat we naar God's beeld geschapen zijn.
Die ten slotte de compassievolle is.
Waar leidt deze compassie toe?
Het leidt tot het begrijpen van de pijn van de ander.
Meer nog,
het betekent iemands verbondenheid met de heelheid van de schepping begrijpen,
het begrip dat men onderdeel is van die schepping,
dat er een eenheid bestaat die ten grondslag ligt aan alles wat we zien,
alles wat we horen en alles wat we voelen.
Die eenheid noem ik God.
En dat die eenheid alles wat geschapen is met elkaar verbindt.
En in de wereld van vandaag, met de milieubeweging,
worden we ons natuurlijk steeds meer bewust van de onderlinge verbondenheid tussen zaken,
dat iets wat ik hier doe invloed heeft in Afrika,
dat als ik teveel koolstof verbruik,
het vermoedelijk tot een grote regenschaarste leidt
in Centraal en Oost Afrika.
Er is dus een onderlinge verbondenheid.
Ik moet begrijpen dat dat een onderdeel van de schepping is,
een deel van mij, dat geschapen is naar God's beeld.
En ik moet begrijpen dat mijn behoeften
soms vervangen moeten worden door andere behoeften.
Die 18 minuten die je voor dit praatje hebt, vind ik wel fascinerend.
Want in het jodendom staat het woord, het nummer 18 in Hebreeuwse letters,
voor leven, het woord leven.
Dus in zekere zin dagen deze 18 minuten me uit om te vertellen
wat belangrijk is in het leven wat betreft compassie,
maar dat niet alleen.
De 18 minuten zelf zijn ook belangrijk.
Want met Pesach, wanneer we paasbrood moeten eten,
zeggen de rabbijnen: "Wat is het verschil tussen deeg waar gewoon brood van gemaakt wordt
en deeg waar paasbrood, ofwel matse, van gemaakt wordt?"
En ze zeggen dat het 18 minuten is.
Want zolang doet dit deeg erover om zuurdeeg te worden volgens hen.
Wat betekent dat, deeg wordt zuurdeeg?
Het betekent dat er warme lucht in gaat zitten.
Wat is matse? Wat is zuurdeeg? Snap je het niet?
Symbolisch gesproken moeten we met Pesach volgens de rabbijnen
proberen om onze hete lucht kwijt te raken, onze trots,
ons gevoel dat we de belangrijkste mensen ter wereld zijn,
en dat alles om ons zou moeten draaien.
Daar proberen we dus van af te komen
en daarmee proberen we van gewoontes, emoties en ideeën af te komen
die ons tot slaaf maken, die ons onze ogen laat sluiten, zorgen voor een tunnelvisie
zodat we niet de behoeften van anderen zien,
en onszelf daarvan bevrijden.
Dat is ook een basis voor compassie voelen,
voor het begrijpen van onze plaats in de wereld.
In het jodendom is er een schitterend verhaal
over een rijke man die op een dag in de synagoge zat.
En zoals zoveel mensen dutte hij een beetje in tijdens de preek.
En terwijl hij langzaam wegdroomde, werd er voorgelezen uit het boek Leviticus uit de Thora.
En ze vertelden dat in vroegere tijden in de tempel in Jeruzalem
pastoors brood hadden
dat ze op een speciale tafel legden in de tempel.
De man sliep half maar hoorde de woorden brood, tempel, God en hij werd wakker.
Hij zei: "God wil brood. Dat is het. God wil brood. Ik weet wat God wil."
Hij ging snel naar huis. En na de Sabbat bakte hij 12 broden,
nam ze mee naar de synagoge, ging naar binnen,
deed de kast open en zei: "God, ik weet niet waarom u dit brood wilt, maar alstublieft, hier is het."
En hij plaatste ze in de kast met de Thora rollen.
En hij ging weer naar huis.
De schoonmaker kwam de synagoge binnen.
"Oh God, ik heb zoveel problemen. Ik moet mijn kinderen te eten geven.
Mijn vrouw is ziek. Ik heb geen geld. Wat moet ik doen?
Hij gaat de synagoge binnen. "God, wilt U me alstublieft helpen?
Hmm, wat ruikt het hier lekker."
Hij gaat naar de kast en opent hem.
"Er ligt brood! God, U heeft mijn gebeden verhoord. U heeft mijn vraag beantwoord."
Hij neemt de broden mee en gaat naar huis.
In de tussentijd dacht de rijke man bij zichzelf:
"Ik ben gek. God die brood wil?
God, die in het hele universum regeert, wil mijn brood?"
Hij spoedt zich terug naar de synagoge. "Ik haal het uit de kast voordat iemand het gevonden heeft."
Hij doet 'm open en er zit niets in.
En hij zegt: "God, U wilde het echt. U wilde mijn brood.
Volgende week krijgt u ze met rozijnen erin."
Dit ging jarenlang zo door.
Elk week bracht de man het rozijnenbrood
met allerlei lekkernijen en doet het in de kast.
Elk week komt de schoonmaker die denkt dat God zijn gebeden telkens verhoort.
Pakt het brood. En neemt het mee naar huis.
Het ging door tot er een nieuwe rabbijn kwam. Rabbijnen verpesten altijd alles.
De rabbijn zag wat er aan de hand was.
En hij riep de beide mannen in zijn kantoor.
En hij zei: "Weten jullie, dit is er aan de hand."
En de rijke man -- oh, lieve hemel -- teneergeslagen:
"U bedoelt dat God mijn broden niet wilde hebben?"
En de arme man zei: "En u bedoelt dat God mijn gebeden niet verhoorde?"
En de rabbijn zei: "Jullie hebben me verkeerd begrepen."
"Jullie hebben het helemaal verkeerd begrepen."
"Natuurlijk is wat jij doet," zei hij tegen de rijke man,
"tegemoet komen aan God's verzoek dat we compassievol zouden moeten zijn."
"En God," zei hij tegen de arme man, "verhoort jouw gebed
dat mensen compassievol moeten zijn en moeten delen met elkaar."
Hij keek naar de rijke man. Hij pakt de handen van de rijke man en zei:
"Snap je het niet, dit zijn de handen van God."
Zo voel ik het dus,
dat ik alleen maar kan proberen om dit besef van compassievol zijn te benaderen,
te begrijpen dat er een onderlinge verbondenheid is, dat er eenheid is in deze wereld,
dat ik deze eenheid wil dienen,
en dat ik dat kan proberen en doen door begrip te hebben, hoop ik,
te proberen om wat van de pijn van anderen te begrijpen,
en te begrijpen dat er grenzen zijn, dat mensen verantwoordelijkheid moeten nemen
voor problemen die op hen afkomen,
en dat ik moet begrijpen dat er grenzen zijn aan mijn energie,
aan wat ik kan geven.
Ik moet ze opnieuw evalueren,
proberen materiële zaken en emoties
die me misschien tot slaaf maken af te scheiden,
zodat ik de wereld helder kan zien.
En dan moet ik proberen uit te vinden op welke manier
ik deze handen tot de handen van God kan maken.
En op die manier proberen compassie tot leven te brengen in deze wereld.